니 놈들이 내 목을 베러 왔구나
목을 베다니오?
소인들은 그저
약을 달이고 있습니다요
비켜라
내 분명히 그 놈 목소리를 들었다
분부대로 군졸들을 두배로
늘렸습니다요
누가 감히 대감을 해할 수
있단 말입니까
이 나라 최고 권세가이신
대감을요
권세는 무슨
아무것도 없네
아무것도 없어
마누라도
딸 아이도 다 죽고
내게선 아무것도 남지 않았네
그래도 전하께서 친히
약도 내리시고
저기 의자와 지팡이도 이번에
하사하신 것 아닙니까요
그러니 방비를 해야지
이런 거 아무리 먹어본들
내 목이 잘리면 무슨 소용 있겠나
목이 잘리다니요?
어찌 그리 끔찍한 소릴 하십니까요?
내 끝이 좋지 않을거라고 그랬네
목이 잘릴 상이라고 말이야
누가 감히 그런 험한 소릴
한단 말입니까요?
있었네
관상쟁이가 그랬어
상학 말입니까?
그건 미신 아니옵니까?
자네들이 그를 보지 못해서
하는 말일세
그는 말일세
모르는 게 없었네
얼굴을 한 번 보기만하면
그 사람의 전부를
다 알아내었단 말일세
그는 말일세
조선 최고의 관상쟁이였어
이런 바닷가 촌구석에
어디 집이 있다는 게야!
분명히 이 근처에 있다고
했습니다요
나 못가! 못가!
뭐야?
다 왔습니다요
아이고 무겁다 무거워
공기 좋네
경치 좋고
뉘슈?
소문 듣고 왔소만
여기 그 용한 관상쟁이가 있다고 해서
뭣이요?
아 삼촌이 얘기 안했나?
저, 붓, 붓 사러
손님 오신다고
뭐 족제비 털 찾는다고
하지 않았소?
어 뭐 그, 그런거지
저는 장에 좀 다녀오겠습니다
어 그래. 다녀오거라
뭐. 천천히
느긋하게
우리 조카놈이 원래 그 관상
뭐 그런걸 굉장히 싫어하오
이해들 하시고
이쪽으로 자
자 가시죠
들어가시죠
이게 이게 족제비 꼬리요, 이게
이게 아주 비싼거여
붓은 관심 없으시고?
형님, 웃통을 또 이렇게 벗으셨어
아이구
형님 일어나쇼
형님, 형님 일어나슈, 에
쑥떡이 맛있어..
- 그래, 그만 좀 자십시다
잠꼬대요
거 이해들 하시고
우리 형님이 이래뵈도 저 궁합 봐주고
소박 맞은 사람 하나 없다니까, 대가지 대가
형님! 손님 오셨소
손님, 손님
손님이 오셨소
너무 많이 마셨아우
아니 이 분들이 명나라에서
비단을 들어오려는데
장사가 잘될지 궁금해서
찾아오셨답니다
가슈
에?
거짓말 할 꺼 라면
가시란 말이오
갓 쓴 양반
전택궁에 눈빛이 재복이 없고
눈썹이 까맣고 눈이 작고 동그란 것이
장사엔 관심도 없지 않소?
살림 챙기는 일을 좋아해
내관이나 이방 팔자구먼
우리 마나님은 장사에 관심도 있고
수완도 있소만
비단이나 팔 상이 아닌데
보아하니 도화빛이 돌고 입술이 붉은게
무당끼가 있어보이긴한데
무당 될 팔자는 아니고
헌데 명나라와 장사라니
무슨 꿍꿍인지 모르나,
거짓말 할꺼면 가라는 것이오
허 참나. 봐라봐라
이 사람들이 진짜로 어?
어디서 왔소?
웃어? 참
아니 염라대왕 앞에
사주를 드러내놓지 지금 어디
우리 형님 앞에서 상을 다 드러내놓고
거짓말이요 거짓말이긴
괜찮네
먼 길 올라온 보람이 있어
혹 한양에 연홍이란 기생집
들어보셨소?
거기 모르는 사람도 있소?
고관 대작들도 드나든다는 그 관상 봐주는
기생집으로 유명하지 않소
그 곳 안주인이올시다
관상을 본다?
눈이 그런 눈이 아닌데?
나야 야매고
내 어려서부터
고생을 많이 해서
눈치는 좀 보지
허 왜 이러시오
우리 집에서 일을 한 번 해보는 게
어떻겠소?
그리 좋은 재주를 이런 데서 썩히는 게
좀 아까 운 거 같은데
그런 거는
주로 제가 얘기를 합니다
우리 형님은 딱 관상만 보시고
상을 봤으면 돈을 내야지
벌 수 있을 때 벌어야지
바람 한 번 불면 휙 가는 게
인생이오
언제까지 이러고 살거요, 에?
족제비는 무슨...
허리 허리 허리
어째 좀 쓸만합니까요?
쓸만한 정도냐?
한양이 들썩이겠어
쥐 수염이네?
아이 좀 더 주시오
이런 물건 구하기 힘든 거
다 아는데
기다려보슈
저희 식솔들이 굶은지
여러 날이 되었습니다요
이놈을 끌고가라!
이번달에 상납금을 못 받았으니까
너라도 댓가를 치뤄 야지!
나으리!
이러지 마십시오
- 지아비가 있는 몸입니다. 그러지 마십시오
- - 어허, 가만 있거라!
저런 죽일 놈
미쳤소?
경치서 감찰이오
비키시오
안된다니까
그렇다고 그냥
보고만 있는단 말이오?
제발! 당신이 나가면
우리까지 다 죽소
우릴 봐서라도
그냥 참으시오, 예?
냄새 죽인다
지금 뒤집어야지
에헤이 저리가 저리가
고기를 안 먹어 봐가지고 뭘 몰라
진형아!
야, 진형아 너 밥 안 먹었지
밥 안먹었지
오늘 닭 먹는 날이야,
이 쉐끼야
지금 닭 삶고 있다고 이 쉐끼야
오늘 호강하는 날이야
왜 그래?
많이 먹거라
돈은 어디서 나서 사신 겁니까?
아 아까 그 왔던 사람들 있잖아
그 사람들이
붓 사간 돈으로 먹는 것이다
붓이 그대로 있던데요
관상을 보는 겝니까?
어허 이놈 관상은 무슨?
뭐 하도 억지로 청하기에
어쩔 수 없이 보았다
- 왜 안돼느냐?
약조하지 않으셨습니까
선비가 되어
어찌 그런 일을 한단말입니까
허면 글 공부라도 하여
벼슬에라도 들으랴?
아니되옵니까?
몰라서 묻는 것이냐?
역적 집안에서 벼슬이라니
개가 웃을 일이로구나
방 안에 보았더니
글 공부를 하는 거 같은데
혹여래도 벼슬에 들 생각
하지 마라
넌 할애비와 상이 닮아
벼슬에라도 오르면
화를 입을 상이야
아니요
전 벼슬에 들 것이옵니다
사내로 태어나 이리 살 바엔
설사 조부님처럼 목이 베이더라도
이렇게는 못 살겠습니다
어디서 그런 말을
이 어린 놈이 지금 술까지?
저도 이제 아이가 아니옵니다
열일곱도 넘었사옵니다
진형아, 진형아 이거 먹어
먹구가
가끔씩 저하고도 한잔 하고 그러는 걸
답답하네 진짜
에휴 애한테 할 말이 있지 하이튼
그러지 않으면
미련을 버리지 못할 것 아니냐
미련은 뭐
네 놈이 저기 철없이
보부상 쫓아 다닐 때
내 밥대신 술만 먹다 죽을려고
대들보에 목을 메고 보니
저놈이 나를 보고
울고 있는 것이다
다섯살때인가 그랬지
배가 고팠는지
뼈만 앙상하니 남은게
아버지 살려주세요, 아버지
줄 끊고 내려와 이리저리 동냥하다가
겨우 살려놨는데
못 먹어서 그랬는지
저리 다리를 절더라
나를 닮아 머리가 총명하고
글재주가 뛰어난데
역적의 집안에다 다리까지 저러니
얼마나 울화가 치밀겠느냐
우리 누님은 왜 이런데
시집을 와가지고
에라이 이놈, 그땐 우리 집안이
한양에 기와가 몇채였는지 아느냐?
처자들이 나를 볼려고
저 대문 밖으로
됐소. 됐소
맨날 옛날 얘기나 해대고
아까 그 연홍이라는 곳에
갈 것이다
예?
평생 이꼴론 살 수 없지 않느냐?
내 비록 팔자가 어떻게 이꼬라지로 살까
하도 원통하여 배운 관상이지만
이런 촌구석에 앉아 있어봐야
하나 쓸데 없고
아까보니까 한양에선 관상으로
돈도 많이 버는 거 같던데
내 관상으로 우리 집안을
일으켜 세울 것이다
세식구 쌀밥에 고기국 먹고
저놈 좋은 옷도 입히고
떳떳하고 당당하게
살게 할 것이야
우리 한양가며는
진형이 저놈한테는 뭐라하고?
내일 아침 일어나기 전에 장사하러 간다고
거짓으로 글을 남기는 것이다
그리고 종종 니가 다녀가면
될 것 아니냐
그러니까 내일 아침에 꼭 나를 먼저 깨워
떠나도록 하자, 알겠느냐?
형님!
진형아!
내 어제 술 좀 그만 먹자 그랬지?
조용한 절이 있다하여
들어가려 하옵니다
전 꼭 벼슬에 들것이옵니다
그리하여 아버지와
삼촌을 꼭 모실 터이니
그때까지 건강
유의하시기 바랍니다
불효자 진형
저저저저저 저놈
내 저놈을
아 거거거
그만 그만 놔둡시다
어차피 우리도 이제
떠날 것이지 않소
진형아!
이놈이 아버지를 안닮고 할아버지를 닮아서
글솜씨가 수려하구 좋네
저, 저저저 다리를 저리
이놈아
건강해라
빨리 가보자
형님 우릴 자꾸
쳐다보는 것 같은데요
내 이 수염 깎고 그러니까 훤칠하니
쳐다 보는 것이지
딱 차려입고
날 보는 것 같은데요
얼굴만 볼 줄 알지
세상물정 하나 모르는 구먼
내 저런 촌놈들
상대하는 법을 알지
술상 한번 거하게
챙겨보거라
아 예
역시 한양이 틀리긴 틀리오
저, 고기고기
우리 그냥...
요 몇 점 먹어...
맛만 봤소이다 이게
-얘들아
-네
아니 지금 뭐하는 것이오?
- 왜.. 어.. 어딜 아니 왜이러시요
어허 왜 이러시오
아니, 이게 무슨 일이오?
한양에서 으뜸가는 관상가이시니
잘 모시도록 하거라
여기 앉으시오
한 잔을 따라보거라
내 얼굴도 좀 봐주시오
관상은 저 양반이 보고
나는 심상을 보느니라
심상?
응, 여기
난 어떻소?
사내들이 나를 안 좋아하오
옛다
뭐요 이게?
둥그스름한 게 고운 얼굴이나
남들에 비해 눈에 띄이지 않으니
이러면 사내들이 출출출출
따를 것이니라
정말이오?
훨 낫다, 야
헌데 내 궁금한 것이 있소
조선에 왕을 제외한 실세가 둘이 있소
하나는 이가고 하나는 김간데
둘이 허구언날 싸우는 통에
사람이 죽어나가지 않는 날이 없으니
어디 무서워서 살 수가 있나
그래, 결국 어느쪽이
이길 것 같소?
내 떠도는 얘기는
익히 들어보기는 하였지
수양대군과 김종서라
그렇지
헌데 어쩌나?
내 감히 그분들을 뵈올일이 없어
상을 모르는데
사람들이 말하기를 이가는
이리를 떠올리게 하는 상이라 하고
김가는 보고 있자면
호랑이가 떠오른다던데
이리와 호랑이라
가만 있어 보아라
옳거니
그것을 내 어찌 알겠느냐?
쎈놈이 이기겠지
그 약조에 발문이나 하시지오
발문?
뭐 이런 거 보기나 해야...
뭐 읽긴 읽어 이런걸
빨리 놀아야지
형님 그럴 시간이 어딨어, 지금
지금 심상을 봐야하는데
아이고 난리 띵가당이네
난리 띵가당
어이 어이
일어나, 일어나
뉘시오?
뉘시오라니
어허 아직도 술이 덜 깼나?
손님 받아 손님
손님이라니?
거기 그 약조문 안보이슈?
술을 얼마나 먹었는지 아시오?
해가 뜰때부터 해가 질 때까지
관상을 보아야 하며, 두해동안...
기생들은 또 얼마나 불렀노?
곤장...
이, 이게 대체 무엇이오?
형님 가만있어봐요 형님
아니, 눈,눈 감으면은
사또불알도 때간다는게 한양이라더니
야! 너 니가 허 이놈들이 누구앞에...
야, 너, 머리, 이거놔
쥐새끼 같은 놈이
안놔? 아파 아파
아파요
아 거기 줄 좀 서시오, 출!
아니 언제까지
손님을 받을 것이오?
돈은 돈대로 벌고
이렇게 여유도 부리고 꿩먹고 알먹고
도랑치고 가재잡고
사주 불여 관상이고
관상 붙여 이 눈치다 눈치
어서어서 못오시는가
아직도 스무가마니는
더 남았네
하루종일 쉬지도 못하고
아니 술한번 잘못 먹고
이게 무슨 고생이냐, 몇일동안
그러니까 내가
그만 좀 먹자니까
뭐? 심상이 어쩌구 저째?
어유 깜짝이야 진짜
어우 씨
내가 진짜
- 내가 진짜 이것들을
어허 네 이놈
내가 그리 일렀건만
아직도 보부상 따라 댕길 때 성질을
못고쳤단 말이냐?
아니 그럼 이대로 당하고만
있으란 말이요?
허먼 그 다듬이 들고 가서
행패부리면
발문한 서약서가
없어지기라도 한단말이냐?
이런 곤장을 쳐 맞을려구
내 너에게 말하지 않았느냐?
네 목젖이 튀어나온 것이
성질 때문에 팔자 망칠 상이라고
세상에 성질 부려서 되는 일이
뭐가 있겠느냐?
어디 가시게요?
내 몇일 유심히 보니 사람들이 드나드는 것이
아무래도 이곳이 수상쩍다
필히 귀한 양반들의
관상을 봐주고 있는것이야
자고로 큰 사람들과 연이 닿아야
돈도 따르고 성공을 하는 법
좋네
어서들 들어오시게
둘은 여기서 기다리시고
자 이쪽으로
맞지?
- 어
봐라, 봐라
이 엉덩이 축 쳐진 거
내 그러니 항상 엉덩이에
힘주고 있으라 하지 않았느냐
그렇지
내 가슴이 하도 커
둔해보여 걱정이오
내려라
돼지 방광 터트리듯
내 빵 하고 터트려주랴?
됐소
어디보자
또 가렸어, 또 가렸어
옥동자를 낳을 상인데
사헌부 장녕어른께서
오셨습니다요
- 그 어른은 김종서 대감의 수하가 아니냐?
- 예
관내에 살인사건이 벌어졌는데
범인 좀 찾아 달라고
청을 하셨사옵니다
무어라? 나 이거 재수가 없으려니
면상 보고 사람 죽인놈까지 골라내라니
삼재가 껴도 유분수지 옘병
장녕어른
제가 먼저 찾아뵙고 인사드렸어야하는데
이렇게 직접 찾아오시고
예, 처음 뵙는데
실례가 큽니다
예, 알지요 알지요
사헌부 관리가 관련된 사건이라
급히 처리해야 하여
염치 불구 함에도 용하다기에
이리 찾아왔습니다
그러니까요
그게 제가 대충 듣긴 했습니다만
하필이면 제가 오늘 관재수가있어
그쪽으로는 오줌방울이 튀지도 않게
조심하고 있사온데
장녕어른
뉘신지?
아, 이 함께 동업하는
김내경이올습니다
헌데 어찌 그곳에서?
병풍 뒤 전망이 아주 좋더이다
국부관상이라
다음엔 나도 좀 봅시다
그렇지 않아도 우리 장선생께서
제게 장녕어른을 도와 일을 처리하라하였습니다
아, 그렇소?
이거 미리 방비를 하고 계셨구려
이 놈들 셋이
그 살해현장에서 발각되어 잡혀왔으나
갖은 고문을 해보아도
자백을 하지 않소
분명 저 셋 중에 범인이 있소만
살인 사건이 오늘 아침에
있었다고 했으니
아직 내다 묻지는 않았겠고
내 시신을 봐야겠소
살해된 자의 상을 보니
미간의 간격이 넓고
귀 뒤의 수골이 높은 것이
사고 한번 없이 일흔까지 장수할 상이나
이리 절명하였으니
이것은 이 부인의 팔자에
원래 없던 것이오
남편이오?
부인을 왜 죽였소?
뭐요?
내외의 상을 맞춰 보니
참 그간 어찌들 참고 사셨는지...
불화로 오장육부가
온전한 것이 없겠소
저들 내외는 족제비와 닭의 상으로
상극이라 만나지 말았어야 했소
여봐라
- 예
- 저분을 좀 모시고 있어라
상이 아무리 좋다한들 어떤 상을 만나느냐에 따라
운명이 바뀌는 것이지요
선생이 아니었으면 애꿎은 놈들이
죽어날 뻔하였소
저야 뭐, 억울한 사람들이 무사하니
그게 다행이지요
이게 몇일동안 번 것보다
훨씬 많네
일단 여기부터
빠져 나가야 하는데
저 여자가 하도 악랄하여
걱정이긴 하다
김내경이
그리 관상을 잘본다지
뭐, 뭣이오!
팽헌아! 팽헌아!
그 놈이냐?
관상 만으로 범인을
찾아 냈다는 놈이?
예, 기가 막힙니다요
어찌할까요?
후환이 될 수 있다
죽여라
피하십시오
흔적없이 처리하여라
예
가자
여기다 뭔가 빠트렸다
뭐하슈?
아니, 내가 방금 꿈속에서
모래 폭풍을 만났는데
진짜 모래가 나오네?
그거 아까 우물 속 흙탕물이오
나도 아까 그 다 뱉어냈소
그러니까 내가 잡았던 범인이
수양대군 사람이었고
그래서 날 죽이려했던 것이구나
그렇죠
평소 김종서 쪽 사람들이
그 수양대군을 감시하지 않았으면
우린 정말 쥐도 새도 모르게
죽을 뻔 했답니다
내 아까 분명히
그, 그리 들었소
우환이 될 수 있다
죽여라
가자 어서
예?
돈이고 뭐고
목이 날아가겠다
어디가시오?
- 엇 깜짝이야
어, 장녕어른
그.. 아무래도 우리 일이라는 것이
이 관상을 보는 것이지
이런 관의 일을 하기에는 책임이
너무너무 막중하기도 하고
예 미안하게 됐소이다
아니 뭐 미안할 것 까지야
그럼 이만 저흰 가보겠소
헌데 가시기 전에
김선생을 좀 뵙고자 하는
분이 계신데
인사라도 드리고 가는게 어떻겠소?
어 인사는 뭐 언젠가 연이 되지 않겠소?
지금은 좀...
- 다음 연이라는 게 있겠소?
예 됐소
어른께서 한가하신 분도 아니고
인연이 안되면 할 수 없고 뭐...
희안한 일이군
김종서 대감께서 보자시는데
싫다는 사람도 다있고, 허
방금 김종서 대감이라고 하셨소?
그렇소만
관상만으로 범인을 잡았다고 하니
궁금해 하시더이다
바쁘실텐데 이만...
아이저저저저저
이 양반이 저저
아니 관상쟁이들이야
남의 길흉화복을 얘기하다가
야단도 맞고 욕도 먹고
얻어터지기도 하고 그러는 것이지요
왕왕 있는 일이지요
- 허구언날 있는 일이지
- 비일비재하지
가시지요
어딨소? 김종서 대감?
그 자인가?
관상으로 범인을 잡았다는 자가
김내경이라 하옵니다
배짱
아집
원리원칙
세상의 평이 맞구나
대단한 상이다
그는 범이다
호랑이
어찌 내얼굴을 그리 쳐다보느냐?
상이 훤하드냐?
예
사람들 말대로
상이 정말 좋사옵니다
왜? 사람들이 호랑이라더냐?
예
대호처럼 용맹하고
거침 없으십니다
호랑이,
그냥 호랑이이십니다
사헌부를 도와서 인재를
등용하라는 명을 내리셨다고?
그렇다니까
허면 형님 벼슬에 든 것입니까?
벼슬은 아니나 윗사람들이 신입인사를 할 때
상을 보고 충고를 해주라고 하는 것이니
중한 일이긴 하지
벼슬이지 벼슬
이놈, 누가 본다
체통 없이
사람이 겸손해야한다
문과는 이쪽으로
무과는 저쪽으로 가시오
사람의 얼굴에는 세상 삼라만상이
모두 다 들어있소다
머리는 하늘을 뜻하니
높고 둥글어야하고
눈은 해와 달을 뜻하니
맑고 빛나야 하는 것이지요
입은 바다요
인중은 강이니
길고 뚜렷해야하고
코와 광대뼈 이마와 턱은 산악을 상징하니
적당히 솟아야하며
머리카락과 수염은 나무와 풀을 상징하니
풍성하고 수려해야합니다
이런 관점에서 사람들을 뽑는다면
크게 실수하는 법은 없겠소이다
을이 집안 내력이 좋고
또 인물이 훤칠하여
등용하고 싶소만
그리 얘기를 했는데도
말을 못 알아듣고 참
기사관은 끊임없는
기록이 주업무라
중간에 사람이 바뀌는 것은
좋지 않은 줄 아오
헌데 을은 음주를 좋아하여
이는 중년에 치매를 불러 올 수 있고
감정기복이 심할 상이라
직업을 몇차례 바꿔야
직성이 풀리는 자란 말이오
을 후보자와 이종사촌지간이라고?
그 자가 평소에
술을 즐겨하는가?
저 그놈은 죽으면 관대신
그 술독에 묻어달라 할 것입니다
발령을 내실 것이면
술꾼이 많은 대관에 보내셔야겠죠
근데 저 자는 누구요?
왜 그러시오?
저 놈 생긴게
생긴게 왜요?
썩은 내가 나요
썩은내가
미곡이 52석에
정곡이 43석
채단이 34필에
백은이 40냥이오
관직을 팔아 많이도 긁어모았군
저런 순박한 얼굴에서
어떻게 탐욕을 읽었소이까?
봉황새의 눈을 가진 자가 쏘가리 입을 하고 있으면
그게 길할 상이겠소?
흉할 상이지
가만 놔뒀더라면 조정의 녹을 끽!
저.. 그때 그 사내들이 따르지않는다고
걱정하던 아이 아니냐?
몰랐소? 아이, 형님이 그 수박씨 붙여준 이후로
아주 그냥 팔자가 폈다던데
아니 그 수박씨를 아직도 붙이고 다닌단 말이냐?
아니 그게 아니라 장연홍이가 그 뭐
돼지피로다가 이렇게 점을 만들어줬다고 하던데
거참 대단한 여찰세
팔자를 바꾸네 그려
어떻게 나도 좀
이런거 가져와도 줄 안 바꿔줘요
하여튼 그 양반 좀 있으면 오시니까
좀만 기다리시고
뭐요 이게?
귀한 삼이요
삼이요?
- 네
이거를 어떻게 가져오시고...
여기에 잠깐 서시고
하여튼 좀만 안쪽으로 들어가시고
뭐요 이건?
곶감이오 곶감
곶감은 조금 기다리시고
하여튼 안쪽에
하나씩 하나씩 넣으시고
아유, 형님 형님!
아, 아이 형님이 왜 줄을 서고 계쇼
웃기는 형님이오
이 사람들이 다 형님만나려고
이 난리가 난리가
아니 상을 봐달라
비리 감찰을 빼달라고
이것봐 귀한 후추,
그리고 얼음, 얼음
아유 차가!
김선생!
놀라시긴
그깟 얼음하고 후추가 뭐라고
아니 어찌 줄을 다 서시고?
나는 새도 말한마디로 떨어트린다는
조선 최고의 관상가 김선생을 뵈옵는데
당연히 출정도는 서야지요
자 이쪽으로
이거 왜 이러시오?
제가 요 앞에 단독으로
좋은 기와를 하나 구해놓았습니다
이제 그 쪽으로 드시지요
가마를 준비해놨습니다
가마?
우리는 동업자가 아닙니까?
팽헌아 이놈아
구름 위를 걷는 것 같지 않느냐
형님, 한양을 아주 그냥
다 가진 것 같소
뭐 어떻게 같이 한번 타시겠소?
오 그래그래 다음에
내가 부덕하여 공직자들의 부패가
이토록 느는 것이냐?
관리들의 부패는 그것이 크건 작건
어느 왕조 어느 시절에나
존재해왔습니다, 전하
그런데 이번엔
왜 이리 많이 늘어난 것이냐?
뛰어난 관상가 한명을
감찰에 참여케하였사옵니다, 전하
사현부에 등용한 역학자이온데
그 재능이 매우 탁월하여
겉으로 숨긴 허물을 찾아내는데
매우 능한 것으로 아옵니다
전하
성은이 망극
망극하옵니다
니가
사람 속을 꿰뚫어 본다고?
아이아이, 그것이
제가 일부러 볼려구 본 것이 아니라
그저 조그마한 재주일 뿐이온데
신기한 노릇이로다
허나
니가 사람의 얼굴로
지나온 길을 얼추 짐작할진 몰라도
사람의 앞날까지
예측하긴 힘들겠지?
그것은 하늘만이
아는 것이 아니더냐?
예, 그렇지만...
그런데 이제 그것이 어...
이목구비만이 아니라
입놀림과 몸놀림을 함께 보면
열중아홉은 지나온 길과
앞으로의 길이 일맥 상통하였사옵니다
앞날의 작은 부분까지는
다 알 순 없어도
큰 향방은...
허튼소리!
그것이 단지 덕담으로
용기를 주는 일에 쓰여야지
허물을 캐내어
근심을 만드는 꼴이 된다면
차라리 입을 다물고 있는 것이
나을 것이야
내 좀더 두고 보겠으나
부작용이 생긴다면
즉시 파면조치 할 것이니라
참나, 아 내가 간다고 그랬나?
자기가 오라구 해놓구선
역정을 내고
아니 임금이면 단가?
아니 이 똥개는 뭐야?
아직 안들어 왔다고 내가...
몇 번이나 얘기하잖소
내일 오시오 내일
어헛!
이 사람이 지금 어디라고 감히
무엇이냐?
아니요 형님 들어가시오
아니 야밤에 오는 것도
모자라서 아니
빈 손으로 아니 뭐하는 양반들이길래
이렇게 눈치가 없소? 어?
내일 저 칼같은 거
가져오지 말고
저런 똥개라도 가져오시오
전하, 전하, 전하
하유참
아이구 장난하는 것도 아니고
임금이오?
- 어허, 어허.
- 임금님이시다!
임금이다
내 친히 이렇게
널 만나러 온 이유는
사관들에게도 남기지 말아야할
중한 일이 있어서이다
조선에 왕의 자리를
탐내는 자들이 여럿있다
니가 관상으로
그들을 가려내 내게 알려주면
행여있을 역모에
대비할 것이니라
하이구 소인
아직 세상을 정복시킨 자들의
얼굴을 본 적이 없어
그런 일을 감당하기에는...
니가 보기에 남을 밟고라도
머리가 되려는 자들과
파렴치한 살생도 거리낌없이
행할 만한 자들을 골라내라
나의 병세가 나날이 깊어
조정의 앞날을 가늠키 어려우니
너에게 의지하고 싶은
마음이 생긴다
니가 내관으로 가장해
내곁에서 그들을 보겠느냐?
기질을 아는데는 아무래도 자신이 익숙한 곳에
있을 때 보는 게 더 효과적이온데
너에게 묘안이 있느냐?
형제들을 죽이고 왕이된 자
이방원
역모의 상
형님 우리가 성공하면
큰 상을 내리겠지?
뭐?
그럼 왕이 직접 와서 청한건데
벼슬을 내리겠지 벼슬
그렇지 벼슬
내 복인지 흉인지 알수 없었으나
드디어 피는구나 펴
꽃이 피는구나, 내 말년에 좋다좋다 했는데
어 그랬소?
- 이야 내경대감, 김대감
어허 이놈이
대감, 이게 뭐여
전하께서 귀한 그림을 내리시다니
첫번째로 본 사람은 영의정
황보인 대감이옵니다
한 눈팔지 않고 한 길만 달려 온
전형적 사대부입니다
오히려 현실에 만족하고
게으른 면도 있는 분이옵니다
나의 동생 안평대군은 어떤가?
안평대군
감춤이 없다
탁월한 심미안
그 분은 왕가에 태어난 일을
대단치 않게 생각합니다
워낙 섬세한 감수성을 지녀
감히 살생을 못합니다
벌레를 보면 죽이기는 커녕
그걸 그리곤했지
신숙주 대감은
아주 영리한 사람으로
누구보다도 쉽게
벼슬에 올랐을 것입니다
그리하여 권력보다는
아녀자에 더 관심이 있어 보입니다
네가 이제 수양대군을
보게 될 것이다
내 형제 중에
가장 야심이 있는 아이니
더욱 더 세밀히
그 속을 들여다 봐야 할 것이다
그림을 내리셨다?
수양대군이오?
수양대군은 전하를 두려워하며
결코 왕의 잔탈을 감행할
그런 그릇은 못 되옵니다
작은 쾌락에
만족해 살아가는 인물이니
전하께옵서는 염려 놓으시옵소서
그래?
확실하옵니다
자식이 있는가?
아들이 하나 있사옵니다
내가 언제 죽는지는 하늘의 뜻이나
남아있는 세자가 걱정이로다
저 어린 것이
이 참혹한 세상에 어찌 살아갈지
심히 근심스럽다
이번 문과 급제자들이오
예
왜? 아는자요?
아, 아, 아뇨
어디서 많이 본 것 같기도 하고
아니네요
이것이 이름도 바꾸고
병 급제자에게 묻겠소
성적이 제일 좋은데 과거 준비를 할때
가장 힘들었던 것이 무엇이었소?
운명에 체념하지 않는 것이었습니다
아 아버지
운명? 운명?
이놈이 여기가 어디라고
벼슬에 든다
말씀드리지 않았습니까?
제 이름으로는 볼수가 없기에
이름을 빌려 시험을 치뤘습니다
헌데, 아버님은 어찌 이곳에...
나야 이놈아...
김종서 대감이 나를..
아니 근데 이놈이 아비가 묻는데
지금 딴소리를...
급제자 중 으뜸이라고
벌써 특별대우요?
죄송합니다
가보거라
예?
기왕 이렇게 된거
잘해보던지
내 이럴 줄 알았다니까
급제! 급제라니
우리 진형이 그 놈은
정승이 될 놈이라니까
정승은 무슨
지금이야 말단이라서 괜찮지만
저리 사람들을 속이고
정승은 커녕 아전도 힘들 것이다
김내경이오?
그렇소만?
승정원에서
주상전하의 교지를 갖고왔소
김내경이는
교지를 받들라
전하! 주상전하!
이걸 볼 때 쯤이면
나는 이 세상에 없을 것이다
혼자 남은 세자를 생각하니
편히 눈을 감기가 힘들구나
세자가 왕의 자릴 지키기 힘들 것이니
김종서를 찾아가 도와라
너도 아들이 있다 했으니
아비된 자의 마음을 알터
부디 너의 자식을 생각하는 마음으로
어린왕을 보살펴주기를 바란다
주상께서도 예의주시 하고 계셨구만
헌데 모두들 역모를 저지를 얼굴은
아니었습니다
수양은 어떠하드냐?
전하께옵서도
특별히 고하기도 하였고
세상 풍문도 좌상 어르신의
정적이라하여 유심히 보았으나
그들 중 가장 기가 약하고
보잘 것 없었사옵니다
어리석은 소리!
관상의 관자도 모르는 내가 봐도
수양은 역적의 상이야!
예?
따라오게
확인해보면 알게 되겠지
수양대군 납시오!
네 눈으로 보기에
남을 밟고라도 머리가 되려는 자들과
파렴치한 살생도
거리낌없이 행할 만한 자들을 골라내라
남의 약점인 목을 잡아 뜯고
절대로 놔주지 않는
잔인무도한 이리
이자가 진정
역적의 상이다
상 중에 사냥이라니요?
세상의 눈이 두렵습니다
뒷산에서 지인들과
활시위를 겨눈 것 뿐이니
너무 염려치 마시지요
헌데 같이 오신 분은 뉘신지
제 휘하에 둔 부관입니다
혹시 사람 얼굴로
속을 들여다 본다는 분 아니시오?
내 직감이 맞구만
좌상께서도 선왕의 관상놀이를
대대로 이어가실 작정이오?
그래, 내 생김새가 어떠한가?
내 어릴 적 조모에게
귀가 잘 생겼다는 말을 자주 듣곤 했는데
자네가 보기에도 그러한가?
흠 잡을 곳이 없습니다
내 조만간 지인들과
함께 할 자리를 만들텐데
자네도 한 번 와 주게나
내가 어리석었다
그런 인물이 수양일리가
진짜 수양은 피를 봐서라도
왕위에 오르려할 상이다
헌데 어찌 나를 알고 방비를 했을꼬
이보오 김내경이!
관상가 김내경이
잘 있었소?
우환이 될 수 있다
죽여라
수양대군의 상만 보지말고
내 관상도 좀 봐주시오
관상가 김내경이
조정에서 수고가 많소이다
지난번 이후로 날 따라다닌 것이오?
하도 재주가 신통하여
내 수양대군께 조심하라 일렀지
그렇지 않았으면 우리 관상가 양반과
왕을 속일 수 있었겠소?
관상가 양반
우리와 함께
세상을 바꿔보지 않겠소?
뭐 어려울 것도 없소
그저 새로운 왕에게
말을 전하면 되는 것이니
선왕께서 생전에 역모를 꾸밀 자를
관상으로 찾으라 시키셨는데
알고보니 그 자가 김종서였다
김종서가 역모를 꾸미고
왕이 되려 하고 있으니
어서 그를 잡아들여야 된다고 말이오
어떻소?
김종서 대감을 없애고
수양이 왕이 되시겠다?
내 목에 칼이 들어와도
역모를 돕는 일은 할 수 없소이다
내가 그대를
그리 쉽게 죽여줄 것 같소?
다시는 관상을 보지 못하도록
두 눈을 파내어
저자거리에 버려둘 것이오
그 뿐인 줄 아시오?
당신의 처남은
두 다리를 잘라버릴 것이고
네 이놈!
지금은 어디 숨었는지 모르나
자네 그 하나뿐인 아들은
어떻게든 찾아내어 사지를 찢어죽일 것이오
네 이놈!
이보오 김내경이...
언제까지 역적집안의 보잘것없는
양반으로 살아갈 것이오
수양이 왕이 된다면
자자손손 벼슬을 얻고
부귀와 영화를 누리게 된단 말이오
다시 오지 못할 기회오
부탁하오
뒤를 다 캐본 것이지요
도망가 본 들
어디든, 어디든 찾아낼 것이고
그놈들 말대로 하지요
수양은 의리가 있어서
늘 고기와 술을 먹이며
자기 사람들을 그렇게 챙긴다 들었소
너는 어찌 역모를 돕자는 말을
그리 쉽게 하느냐
생각해 보쇼, 형님
우리야 뭐 이렇게 산다고 해도
우리 진형이는 어쩔 것이오?
지 이름도 숨기고
보잘 것 없는 벼슬하며 살고있소
정승도 될 아이요 그 아이!
형님 관상으로
성공한다 하지 않았소?
이게 그 길이오!
진형이만 생각하시오, 형님
아니
예까지 무슨 일이오?
좌상대감 명으로 왔습니다
대군께서 불법적으로
거느리고 계신 사병의 숫자와 명단을
빠짐 없이 알려주십시오
좌상은 어린 상감의 교육에나
신경을 쓸 일이지
어찌 이런 일로 인력을 부리시나
사병들은 모두 이들 뿐이오?
허면 호랑이 새끼 한 마리 잡는데
이 셋이면 족하지
감히
대군 말이 심하시오
대군의 화살이
호랑이를 정확히 맞추었습니다
뭔가 얼쩡거리길래 쏘았더니만
자네들이 먼저 잡아 온
호랑이었구먼 그래
내 다음엔 직접
호랑이를 잡을 기회를 주겠나?
그러믄입쇼!
아!
오늘 잡은 호랑이는 우리 김종서 대감께
갖다 드리도록 하거라
가죽을 벗겨 갖다 드릴깝쇼?
머리를 잘라 갖다 드릴 깝쇼?
그거 고민 되는구만
대감!
고정하십시오 대감
그런다고 못 알아볼 것 같소?
소문이 맞구먼
범과 이리 사이에
관상쟁이 하나 끼어있다더만
어디 붙을까 염탐하러 온 게요?
여긴 어쩐 일이오?
한양에서 이름 있는
점쟁이들, 관상가들이 다 모였소
거기 내가 빠질까
세상 사람들이
이리도 빠르다오
조금이라도 강하다 싶으면
이리도 몰려들지
누가 어린 왕의 편에 서려 하겠소?
아주 궁을 그대로 옮겨놨구먼
자
이제 내 운수 좀 봐볼까?
명황제의 동쪽으로 있는 나라를
지배할 분이 틀림 없습니다
오오 왕이시어!
어리석은 백성들을
인도하시옵소서!
안면의 다섯 봉우리가 삼각산의 기세를
그대로 옮겨놓은 듯 합니다
진짜 그러한가?
- 예?
진짜 점궤가 그리 나왔느냐 물었네
그러믄입쇼
자네 표정을 보아하니
진짜같지가 않아서 하는 소리야
진짜 점궤를 말해보게나
대, 대군
I 어서 말해보게
대군께서는 역모가 아니고는
결코 왕위에 오를 수가 없지가 않소
반역의 길을 걷지 마시오
나라의 비극이 될 것이오
이 나라가 이씨의 나라인가
김씨의 나라인가
태조께서 피흘려 세운
종묘사직을 가지고 노는 것들!
네가 손 잡은 늙은 호랑이가
내일 당장 어린 왕을 밀어내고
권력을 잡을수도 있어
김종서의 졸개라는 것을
알고 있었다
아 자네로구만
마침 잘됐네
흥이 떨어지던 참이었거든
자네가 내 운세 좀 봐주게나
어찌? 내가 왕이 될 상인가?
어서 말해보게
내가 왕이 될 상인가 말이야
내 얼굴이 묘한가 보구만
천하의 관상쟁이가
대답을 못하는 걸 보니
어찌 빨리
결정해야 되지 않겠나
이미 왕이 되어버린 다음에는
너무 늦을테니 말일세
그냥 왕이 될 상이옵니다
하면 될것을
어찌 그리 눈치가 없을까
힘들지 않느냐
예?
작은 벼슬이라고는 하나
허드렛일이 대부분이 아니냐
저 때문에 억울하고 힘들어하던 백성들이
웃으면 그 때 좋습니다
너의 이름도 쓰지 못하고
더 높은 벼슬에 오르면
더 많은 백성들을 기쁘게 할 수 있을텐데
한스럽지 않느냐?
한스럽습니다
한스러워 조부님의 행적을
찾아보기까지 하였구요
조부님의 과가 컸사옵니다
많은 사람들이 죽었고
조정에 큰 피해를 입혔습니다
더 높은 벼슬에 오르지 못하는
내 팔자를 탓하기 보다
작은 벼슬이지만
본분을 다 하는게
조금이나마 조부의 죄를
씻어낼 수 있을거라 생각하였습니다
고맙다
예?
니 얼굴이 좀 달라진 것 같다
눈이 좀 어두워졌습니다
흐린 불빛 아래
글을 읽은 것이 원인인지
눈은 마음의 표식이다
얼굴의 상이 나쁜 방향으로 변하는 것은
늘 경계해야 하느니라
예
나도 자식에 뒤지지 않는
애비가 돼야겠다
수양 대군의 기가 가득 찼습니다
좌상 어른과 같은 상이
수양대군의 상과 부딪히면
거의 모든 경우에 패합니다
그 일을 서둘러야 겠습니다
언제 하시게?
내일 왕과의 연회가 끝난후
준비해 놓겠습니다
수양의 유일한 약점이
좌상어른보다 경험이
모자라는 것이나
그에겐 정체를 알 수 없는 책사가 있어
소용이 없는 노릇입니다
비슷한 용모를 가진 아이를
준비해두었습니다
진짜 왕의 시신은
300개의 살점으로 나누어
이 산, 저 산에 뿌려질 것입니다
먼저 손을 쓰지 않으면
승산이 없습니다
먼저 눌러야합니다
아버지의 친필이 맞구나
아버지가 자네에게
역모자의 상을 골라내라 이르셨다니
이건... 수양대군의 초상화 아니오?
저기 걸린
태종의 초상화를 보시옵소서
수양대군의 현재의 모습과
흡사하질 않사옵니까?
지금 무슨 말을 하고 싶은거요?
지금 증조부님이
반정으로 왕이 되셨다고
수양대군까지 그럴 것이란거요?
전하
수양대군의 상을 보면
할아버지의 기를 물려 받아서 물론이거니와
이러한 상은 강한 권력욕의 징후로 봅니다
관상이란게
참으로 유치한 말장난같소
아버지가 이것을
진짜 믿었단 말이오?
전하
좌상은 수양대군이
그리도 두려우시오?
두렵고 말고의 문제가 아니라
국운이 달린 것이옵니다
관상만 가지고 이러는 것이 아니라
수양대군의 행동에 대해
추문이 끊이질 않고 있사옵니다
하루 빨리 그 세력들을
꺾으셔야 하옵니다
이렇게 하면 일개 군졸이
왕을 위협하는 꼴이 됩니다
해시!
내일 명나라까지 먼 길을 떠나시려면
고단하실텐데
이만 할까요?
말 타고 유람하듯 다녀올 것이니
염려 놓으십시오
잠시 측실에 좀 다녀오겠습니다
귀불알 아래 대고
톡 밀어넣으면 됩니다
아무래도 대군보다는
제가 하는 게 낫지 않겠습니까
오늘 좌상과 김낭관이
찾아왔었습니다
숙부께서 왕의 자리를 탐내 부덕한 일을
저지를지 모른다고 하더군요
앞날을 누가 알겠습니까
그들은 단지
사람의 얼굴을 보고 말하는 것이지
사람 속에 들어가 본 것도
아니지 않습니까
사람 속은
자신도 모르는 것이옵니다
허황된 말에 마음 쓰지 마소서
저도 믿기 싫습니다
어릴 적 나와 놀아주던
친절한 숙부의 모습만 기억됩니다
늘 그런 모습만 보고싶습니다
행여 내가 패륜을 저지를 운세라면
부러 애를 써서라도
그와 반대로만 살겠습니다
무어냐?
매 해시부터 이곳 경비를
교대하라는 분부가 있었습니다
누가?
김종서 좌상께옵서
언제부터 좌상이
경비를 관여한단 말이야
제가 그리 하라 허락하였습니다
일교대로 바뀐 뒤
군관들이 피로해하는 것 같아서
그럼 저는
침전에 들겠습니다
역모의 상
수양이 명나라에 가기 전
군사들이 궁 근처에
대거 대기하였습니다
왕과 늦게까지 담소를 나눴다기에
수상하여 조사를 하였더니
바닥 틈에서
이 독침이 발견되었습니다
이 침을 맞으면 열흘동안 열이 났다가
서서히 죽게되는데
수양이 명나라로 떠나있는동안 왕을 죽여
의심을 피하려고 한 것으로 보입니다
이젠 이런 암수까지 쓴단말이냐
그 책사의 계획일 것이옵니다
수양이 없는 동안 책사를 잡아
그의 지략을 빼앗아야 합니다
어찌하면 잡겠나?
목소리밖에 모른다면서
저에게 사람을 붙여주십시오
한양을 이 잡듯 뒤져서라도
잡겠습니다
수양의 측근들을 조사해본 결과
세명의 수상한 자들이 있었습니다
이자는 안경손이라는 자로
세종때 내금위에 속하였으나
현재는 수양을 호위하고 있습니다
다음은 이몽가라는 문인이온데
예문관 대제학 행의 서자로
과거에 들지못하고
만날 기생집 에서 술이나 마시고 있다고 하옵니다
마지막은 말단 궁지기출신이라는 것 외에
달리 알려진 것이 없사옵니다
그만 둔지 꽤 됐지
이후로 여기 온적은 없소이다
헌데 목뼈 하나 빠진 놈은 왜 찾소?
자준이 그놈이
무슨 사고라도 친게요?
목뼈가 빠지다니?
아 늘 이러고 다니지 않소?
그 자의 이름이 무엇이요?
한명회라고 하오만...
한명회
대군도 안계시는데 무슨 행패요?
그 책사의 이름은 한명회라는 자로
수양을 따른지는
두 해정도 되었다고 하옵니다
허나 수양을 제외하고는
그의 얼굴을 본 자 극히 드물다 하옵니다
제가 그 자의 목소리로
찾을수 있을것입니다
쓰레기들을 많이도 주워모았구나
한명회라는 자가 누구냐?
어서 나오거라!
그런 사람 없소이다!
재주 있으면 한 번 찾아보시던지!
입을 열어
소리를 내 보시오
무슨 소리?
곡 소리?
누가 뒈졌소?
아니면 뭐 닭소리라도 내보이까?
꼬꼬댁!
주인도 없는 집에 가서 행패를 부렸다고
단단히 노하셨네
관상서를 보신다하여
수양을 의심하고 있는 것이 아닌가
내심 희망을 가져보았으나
의심은 커녕 풍토병에 걸려있는
수양을 걱정하며
용한 어의들을 모두 내렸으니
어찌 되었건 핏줄이라 이건가
대감
뭐라 하셨습니까?
명나라에서 풍토병에 걸려 왔는데
그리 중한 병은 아니라는구먼
방금 관상서를
본다 하였습니까?
그랬네만
반정과 역모가 넘쳐났던
한나라 말기의 기록들
이것이다
불이여 불!
이놈
고단했나 보오?
코고는 소리가
밖에까지 우렁차구려
코를 골다니?
내 어디, 내 어딜 봐서
코를 골아?
내 얼마전에 들었는데
얼굴에 수박씨마냥 점을 만든다면서?
수양의 집에 들어갈 명패를 구했으니
같이 들어가
수양 얼굴에 점을 박아달라?
지금 내가 그 청을 들어줄거라 생각하고
찾아온 것이오?
그렇소
어째서?
이거...
동업자 서약한 것이요
그것이 뭐?
혹시 내가 수양의 얼굴을 잘못 건드려서
들키기라도 하여
내 같이 일하는
동업자가 시켰서 그랬소... 하면
어찌될 것 같소?
내 몸에 열이 많아
주거라 이놈아! 이리!
내경어른 살려주세요!
내경어른!
뭐하는거야
후보자 김종서 좌상을
잘 아시오?
제가 존경해 마지않는
어른이십니다
김종서 대감이
황색 표식을 붙이기만하면
무조건 등용을 시킨다고 해서
황표정사라 비웃고들 있소
대사헌께서 김종서 대감께
황색 종이놀음을
당장 중단하시라
강력하게 요구하셔야 합니다
우리가 좌상의 손발을 묶어버리면
가장 좋아할 사람은 수양대군이오
좌상께서 이렇게라도 하지 않으면
수양을 방비할 수 없단 걸 모르시오?
오늘부터 닷새동안 수양대군의 진료는
외부의원이 맡는다하니
담당어의는 퇴청하셔도 된답니다
바꼈네?
예
삼엄하오
삼엄해
딱이구먼
아주 잘 어울리오
내 오늘 만약
황천길을 가게된다면
귀신이 돼서라도
널 괴롭혀주마
아무때나 때리고
이 마패액을 마시면
아무런 고통도 기억도 없게되오
허나 그 효과가 매우 짧아
이 향이 다 타기 전까지 일을 다 끝내지 못하여
한 치라도 늦는 날엔
우리 넷 모두의 목이
무사치 못할 것이오
눈이 있소 없소?
이쪽이잖아 이쪽
저기 저기 저기 저기
우리 다 끝났소
다 됐습니다 다 다
어 죽을 뻔했네...
오줌보가 터질 뻔했어
끊기지가 않네
끊기지가 않어
부모도 없이
다섯살 때부터 기방에서 자랐어
말한마디만 잘못해도
쳐맞는게 기방인지라
그저 맞기 싫고 굶기 싫어
남의 눈치를 보다보니
어느새 한양에서 가장 큰
기생집을 갖게되더이다
관상은 몰라도
눈치는 내가 더 나은 것 같은데
이런다고 역모를
막을 수 있을까?
막아야하오
잘되면 나를 잊지 마시오
안되면 난 모르는 일이고
그래...
누구인가?
김종서 좌상의
황표정사에 대해 고한 자가?
그래
황표정사에 대해
고할 말이란 무엇이냐?
일전에 호조에 좌랑 일명이
자기 이름에 황표를 달았아온데
그 자는 경시서 감사에 있을 때
시전 상인들의 약점을 잡아 돈을 갈취한 일이 있었으며
상인의 처를 욕보이게까지 하였습니다
좌의정의 황표가 뛰어나고
숨겨진 자를 찾는 데 장점이 있다고는 하나
이런 부작용도 있는 것으로 압니다
황표정사의 어두운 면을 용감히 말해서
나는 참 반갑다
아무래도 저는
조치가 필요할 듯 싶습니다
김종서 대감말입니다
황표로 사람을 추천하는 일도 그렇고
자꾸 역모를 꾸민다고
숙부를 모함하는 것도 그렇고
전하께옵서 너무 격이 없이
대해 주셔서 그럴 것이옵니다
선왕께서 신뢰하던 분이라
저또한...
어디 편찮으시옵니까?
아... 아닙니다
그저 햇빛이 강하여 그렇습니다
조나라 진희의 이마에
세개의 점이 생긴 후
역모를 일으켜 왕이 되었다
이러한 상은 강한 권력욕의
징후로 보입니다
수양대군의 행동에 대해
추문이 끊이질 않고 있사옵니다
언제부터 좌상이
비경 를 관여한단 말이야!
넌 누구의 명으로
내 옆을 지키고 있느냐?
그게...
어서 말하지 못할까?
수양대군의 명으로...
있사옵니다
내가 눈이 멀었었다
온 조정이 수양의 사람들 뿐이다
내금위에
자기 사람들을 끌어들이는 숙부를
유배보내겠다
이제부터 한치의 실수도
용납해서는 아니된다
수양의 군사들이
명나라 사신을 호위하러 가는 내일
그 틈을 타 수양을 칠 것이다
지금 수양은 명나라 사신을
대접하고 있으니
거사에 대해 새어나가지 않도록
각별히 유의하도록 하여라
형님, 형님
뭐 벼슬같은 거 준다고 그랬소?
뭐 그런 약조같은 거
받았냔말이오
에이그 뭐 얘기도 안했구먼
얘기도 안했...으이구 하여튼
일이 정리되면
차분히 고해야지
진형이는 어디든 쓰임새가 있을 것이니
대감께서 좋은 데로 등용을 해 주실것이야
으이그 되기 전에
고해야 하는 것이지
사람이 뒷간 들어갈 때랑 나올 때랑
다른 법인데 하여튼
다 나왔소
여기
눈에 효과가 좀 있겠소?
요 앞산에 감국이 피어
그걸로 약을 달이면 좋을것이나
내 허리가 아파 산을 타지 못하니
예 있는 걸로라도 지었으니
어둑한 데 좋을게요
언제 낫는 것이오, 허리는?
한 며칠 걸릴 것이오
이게 무엇이냐?
이 것은 전에 있었던 일로
지금은 그리 신경쓰지 않아도
될 듯 하옵니다
어서 말하지 못할까!
누가 황표정사니 뭐니 하는 말을
전하께 고했느냔 말이다!
사헌부에 김선생이 맡기고 가셨네
자
벌써 승차한다니 대견하다
눈에 좋다니 달여 마시거라
이왕 거기까지 간 거
우리 진형이 보고 왔으면 좋았을텐데
그러다가 사람들 눈에 띄이면
곤란할 것 아니냐
그 놈 약이 좀 잘 들어야 할텐데
어디가쇼?
아무래도 감국을 좀 캐다가
약방에 갔다줘봐야 겠다
눈에 좋다니 먹여봐야지
같이 가죠
우리 진형이 먹일건데
됐다
새파란 놈이 나랏일에 대해
무얼 안다고 황표정사에 대해 떠드느냐
감히 김종서 대감을 비방하다니
보지 못하면 말도 못 할 것이니
입 다물고 살거라
김선생 있소?
김선생!
아니 잠깐 어디갔...
무슨 일이오?
사간원의 좌정언이
눈을 크게 다쳤는데
김선생을 찾네그려
사간원의 좌정언이라면...
우리 진형이 말이오?
아니 우리 진형이가 눈을 다쳤소?
오른쪽 눈은 영 못 쓰겠고
왼쪽 눈도 잘 볼 수 있을런지...
실명한단 말이오?
예
진형아!
왜... 이게 어쩐 일이냐?
삼촌
그래 삼촌이다
이게 어찌된 일이냐?
아버지는요?
아버지가 보고싶소 삼촌
어디 있소이까 아버지
아버지
자 비키시오
우리 진형이
부탁하오
꼭 좀 치료해주시오 꼭
이게 어찌된 일인가 그래
아까 듣기론
김종서 대감이 시킨 짓이라더구만
황표정사에 대해 임금께
고한 것이 화를 부른 것이지
아무리 그래도
좌상께서 그럴리가?
어허 좌정언이 의원들에게 고하는걸
내 직접 들었다니까
눈을 그렇게 만든게
김종서 대감의 수하들이라고
그리고 그 자리에 김종서의
손자를 앉힐 거라는구만
진형아
내일 아침 일찍 니 아버지 깨기 전에
한양으로 가거라
예?
내 아는 보부상을 찾아가면
성은 빌려줄 것이니
이름도 바꾸고
공부 열심히해서
니가 원하는 벼슬에 들도록 해
년 정승도 될 놈이다
이놈아
알지?
누구냐?
수양대군을 뵈러왔소
김내경의 처남이 찾아왔습니다
김내경의 처남이 어인 일인가?
내일 군사를 보내지 마시오
무어라?
내일 명나라 사신이 갈 때
군사들을 보내 배웅하지 말란 말이오
군사들이 없는 틈을 타
김종서가 대군을 치러 올 것이오
어찌 이런 일을
내게 얘기해주는 것인가
우리 형님에게
약조를 했다고 들었소
그 약조를 꼭...
꼭 좀 지켜주시오
우리 가문을 일으키고
우리 형님과
우리 조카 진형이에게
벼슬을 내려주시오
내 소원은 그 것 뿐이외다
수양어른...
수양어른 부탁하오
내 약속하마
약속하지
그 처남놈이 아니었으면
큰일날 뻔했네
대체 어찌알고 아들놈의 눈을
그리 만든겐가?
낸들 그 처남이
걸려들 줄 알았겠소?
김내경이가 걸려들길 바랬지
지금 뭐라했느냐
이제 기다리면
기다리기만 하면 된다 그랬소
우리, 우리 진형이 눈도 고쳐주고
벼슬도 내린다 하였소
꿈깨쇼!
김종서...
우리같은 사람들한테
관심조차 없소
지 손자를 우리 진형이 자리에
올려놓았단 말이오
이 놈 다 죽는다
김종서가 죽으면
다 죽어 이놈아
막아야 한다
막지못하면 왕이고 뭐고 다 죽어
대감
좌상어른
자네왔는가
거사에 대해 상의할 게 있으니
어서 들어가게
좌상어른
피하셔야 합니다
피하다니?
그 무슨 말인가?
대감!
좌상께서
어디 다녀오셨던 게로군요?
이 시각에 어인 일이십니까?
내 지나던 길에
갓끈을 떨어트려
갓끈을 하나 빌릴 수 있을까
해서 왔습니다
늦은 시각이라 끈이 없다고
시비를 거는 자는 없지 않겠습니까?
내 또 가 봐야 할 곳도 있고 해서요
끈이 없는 갓을 쓴 것처럼
우스꽝스러운 모습도 없지요
가져오너라
대감의 얼굴을 보면
쉬이 일흔까지 장수할 상인데
경의 춘추가 지금 어찌되오?
올해 일흔입니다
제가 올해 꼭 이루고 싶은
소원이 하나 있습니다
어떤 소원입니까?
왕이 되는 것이오
이 무슨 수작이냐!
수양 네 이노옴!
뉘 앞이라고 감히
대감
호랑이 사냥이 끝났다
수양이 김종서를 죽였다!
수양이...
김종서를 죽였소
어서 군사들을 풀어
수양을 체포하시오
조금이라도 지체되면
역모를 막지 못할 것이오
누가 그런 소릴 하더냐?
넌 누구냐?
누구긴 누구겠나?
얼굴만 봐도 다 안다는
관상가 양반이지
관상가 김내경이
잘 있었소?
한명회
니놈들이 끝내 역모를.
덕분입니다
이 나쁜 놈들
천벌을 받을 것이다
지옥에 떨어질 것이야
내 진짜 지옥을 보여주지
영의정 황보인 대감 입궐이오
넌 누구냐?
그동안 세월 좋았소이다
소신을 유배보내라 명하셨지요?
성공했다면
제 목이 떨어졌을 것입니다
권력이란게 원래 그런 것입니다
내가 죽거나
아니면 상대가 죽지요
삼 정승이 왕권을 유린한 죄로
처형되었으니
이제부터 내가 영의정 부사와,
이조, 형조판서
그리고 내외 병마도 통사직을 맡아
왕을 보필할 것이니
이에 찬성하고
나를 받아들이겠다 하는 자는
이쪽편으로 옮겨섰거라
그렇지 않은 자는
죽음을 면치 못할것이야
이 만행을 지금 우리가
되돌리지는 못할것입니다
허나 부디 좋은 정치 하시어
백성들이
괴로운 일이 없도록 간곡히
왕을 가지고 논 자들을
모두 쓸어냈다
상감께 보고해야 하니
그대는 이만 돌아가도 좋소
수양대군이 김종서를
죽였디야
나라가 바뀌었구먼!
글쎄 자기말을 따르지 않으면
참수를 한대요
지금 궁안에서 관원들이
끌려가고 있디야
진형아
이자들은 모두 수양대군을 따르지 않는
반역 죄인이니
모조리 참수될 것이다
똑바로 걸어라
진형아!
아버지다!
여기야 여기
진형아
형님
형님! 형님!
진형아!
대군나으리!
수양어른!
수양어르신!
살려주십시오
제 아들놈 입니다
저 놈을 살려주십시오
니 아들이 어디 있느냐
저기 끌려가는 저 놈이
제 아들놈입니다
철 없는 놈입니다
제발 살려 주십시오
대군나으리
진형아 진형아
괜찮으냐?
아버지
걱정하지 말아라
걱정마 진형아
진형아
니 아들이 맞느냐
예. 그렇습니다
나의 편에 서지 않았다는데?
아직 철부지라
아무것도 모릅니다
그냥 어린 아이입니다
그럼 니 아들을
용서하는 대신에
니 눈알을 파내어도 좋겠느냐?
파내십시오
예! 파내십시오!
아버지, 아버지 안되요!
아버지, 아버지!
들었느냐?
저 오만한 자의 눈을 파내
내게 가져오라
아버지 아버지 안되요!
됐다
내 니 눈알을 가져 무엇하겠는가
대신 내 관상이나 좀 봐주게
어째 내 얼굴이 왕이 될 상인가?
왜 아직도 대답을 못 하겠는가?
아닙니다
대군은
왕이 될 상이옵니다
성군이 되시어
이 나라를 부강하게 만드실 것입니다
후세에 길이길이 남으실
성군 중에 성군이 되실 것입니다, 대군!
그래 그말을 들으니 기분이 좋구나
고단하니 그만 하자
이제 그만 가거라!
아버지 아버지
괜찮다, 진형아
괜찮다
이제 다 끝났다
이제 고만 하고 돌아가자
우리 살던 곳으로 돌아가자, 진형아?
한데 관상가 양반
생각해보니 영 이상하구만
이미 나는 왕이 되었는데
왕이 될 상이라니
이거 순 엉터리 아닌가
왕이 되기 전에 했어야
용한 것이지
이제와서 하는 소리야
누군들 못하겠는가
그래도 상은 보았으니
상값은 치룸세
진형아
안된다 안된다
진형아 안된다
아버지 살려주세요
진형아
내 너를 죽여야 마땅하나
니 공이 하도 커
살려주는 것이다
진형아
저 자는 자기 아들이
저리 절명할 것이라는 것을 알고 있었으려나?
난 몰랐네만...
어이!
잘 지냈소?
저 양반 말이 많았던 것 같은데
그 일 있고 나서
목젖을 자르려다가
목소리를 잃었다는구만
나도 가르쳐 주기 싫었소
헌데 내 무슨 힘이 있소
뭐하는 짓이냐!
어느 안전이라고
종소
바다냄새 하며
참 좋은 곳이오
허나 이런 곳은 사내가
세상을 다 품고 난 후에
늘그막에나 내려와
쉬는 곳 아니겠소
선생같은 사람이 여기 이렇게 있는 것이
나는 좀 아깝소
거사를 일으킨 자들의 면면을
낯낯이 보았을 터인데
그 관상은 기록해 두었소?
기록하시오
난을 즐기는 자들의 특징을
상세히 기록해두면
혹시 있을지 모르는 불상사를
대비할 수 있지 않겠소?
그 날 당신들 얼굴에
뭐 별난 거라도 있었던 줄 아시오?
염치 없는 사기꾼 상도 있고
피보기를 쉬이 여기는
백정의 상도 있고
글 읽는 선비의 상도 있고
어디서나 볼 수 있는
얼굴들이었소
허면?
그냥 수양은
왕이 될 사람이었다 말이오
뭐요?
난 사람의 얼굴을 봤을 뿐
시대의 모습을 보지 못했소
시시각각 변하는
파도만 본 격이지
바람을 보아야 하는데
파도를 만드는 건
바람인데 말이오
그렇다면 우리의 역모를
아무도 막을 수 없었을거란 얘기잖소
당신들은 그저 높은 파도를
잠시 탔을 뿐이오
우린 그저 낮게 쓸려가는
중이었소만
뭐 언젠가는
오를 날이 있지 않겠소
높이 오른 파도가 언젠가
부서지듯이 말이오
저주하는 것이오?
내 처음으로 당신 얼굴을
이리 보오
묘한 상이오
천박한 것 같으면서
고귀하고
헌데 끝이 좋지 않구려
당신
목이 잘릴 팔자요
시간이 정말 빠르다네
그 모든 게 어제 일 같은데
벌써 이리 늙었네 그려
난 관상쟁이의 얘기를 듣고
평생 처신을 잘했네
적을 안 만들려고
그래서 그런가
수양은 이미 20년 전에 죽고
난 네 번의 왕을 모셨다네
자네들 말이 맞았어
그 관상이라는 게
미신인 것을
난 목이 잘리지 않았네
결국 그가 틀린거야
무얼 그리 보고있소?
세상을 보고있소
어떻소소?
세상 구 구경